我们所上的这个课程的内容

这这一节课呢

也是固体物理导论里面的最后一部分了

那么在这节课当中呢

我们主要是继续要跟大家讨论

三维情况下的这个自由电子器的

这个求解的问题

我们的仍然是利用周期性的边界条件

假设把一个电子

把它圈在一个棱长为l的立方体里面

然后求解这样一个体系里边的啊

确定谔方程

这里你要注意这是一个三维的确定谔方程

它要对x y z空间

三个坐标确实行二次微分

然后呢我们也知道这个这样的波函数呢

对应于这样的一种状态的波函数呢

是平面波

而这个k点乘r呢

又因为是按照这个矢量展开之后

可以分成三个分量

于是呢

你把这个波函数代入上面这个薛定谔方程

然而然呢我们就得到了三维情况下的

能量和boss的关系

也就是色散关系

这是能在理论最重要的啊

这个关系就是能量和波什的关系

有了这个波函数

代入这个薛定谔方程之后呢

我们自然而然的可以求解出这个本征能量

这个能量呢在是等于hr的平方

k方除以2m

然后由于k呢是矢量

我们把它展开成这三个分量的平方

而k的大小呢仍然等于二派除以lab的

而更进一步

我们也可以知道

有了这样的一个波函数

有了这样的一个平面波的一个波函

我们可以把它带到这个动量算子

也就是你看这这是个修

量子理学当中的一个算子

动量算子

对这个波函数进行这个动量算子

运算处理之后呢

我们可以得到动量的本征值

它等于h8 k所以呢对于自由粒子来讲呢

它的动量和这个呃呃普朗克方程啊

普朗克关系所定义的这个粒子的玻璃

二象性里边的关系是一样的

那么进一步呢

而且它也符合宏观的一个描述

就是动量仍然等于质量乘以速度

所以呢我们就得到h8 k除以m

这是对应的回报轨道k中粒子的速度

那么有了这样一个能量和这个

布置的关系之后呢

唉我们就发现

这里边呢有很多更有意思的概念会引出来

这其中呢需要首先提示一点呢

那就是因为为了满足边界为l的

周期性条件啊

周期性条件

我们要求这三个boss分量

必须取两派对l的整数倍啊

正整数

负整数或零

总之呢就是每一个方向的k的这个矢量

k分量都要以两派为l为基本变换单位

所以说呢你就会发现对于这样的一个方程

一部分k就是个标量

它等于这样的一个关系式之后呢

假如在这个空k空间当中

因为k是一个矢量

我们把它按照k x k y k z

写成这个三维坐标体系的话

你会发现像我们看到的这个思路

等于和k方的这样一个关系式呢

实际上是对应k空间的一个球体啊

因为那个能量定了之后

k就是半径半径的平方

实际上呢它对应的是k空间的一个球体

k x y k y方加k z方等于一个常数

加x3 者的和实际上是一个球体的空间

球体的方程啊

那么在这个球体当中呢

哎我们就知道了

有这样一些基本概念之后呢

就知道什么三维情况下

n的电子处于基态时

每个被占据轨道可以表示为k空间中的啊

一个球类的一个点

因为k x k y如果不同的话

那么他就决定了不同的能量

于是呢这个波函数就不一样

实际上每一个波函数

实际上就意味着电子里的一个占据态球面

因为是基态

把所有的电子呢

它从低能到高能排满之后呢

球面最高处的这个这个球面

最高处的这个球面实际上就是费米能啊

这个费米面上对应的这个boss的大小诶

你看这里都没有

实际上就叫做费米波使

而且这个费米波使呢

和这个呃费米能的关系

仍然是满足经典的这个动量的平方

除2m这样一个关系

这个有个结论就是什么呢

boss的分量

k x k y k z量子化的结果是k空间中

也就这样一个空间中

每个最小的允许状态的体积圆

是两派除以l的立方

为什么这样说呢

你注意k x k y k z在k空间当中

它不是连续变化的

它是以两块比l作为一个基本长度

基本这个单位进行变换的

因此呢注定它的最小体积单元

就是每一个允小

允许它的最小体积单元

应该是两派除以l的立方哎

那么这个体积中存在一个允许的波时

也就是一个电子态

当然这里边我们还没有考虑自旋呃

有了这样一些基本概念之后呢

我们下面就要考虑一个这个很重要的

这么一个概念

就是所谓的这个呃

就是怎么样求得粒子数的问题

因为我们在一维的情况下

也考虑过

我这六个电子在这个l长这样一条线上

怎样排布起来

哎这里边也要考虑这个问题

因为我们要求解费米能级啊

由于这个k空间每个允许的博士

就刚才我们讲了这样一个状态

最小的一个态之后

它对于一组k x k y和k z啊

它每一个允许的boss虽然能量相同

但是呢它允许自旋相反的两个电子哎

所以就是说在这样的一在基态下

当电子所有填电子都填满之后呢

在这个球体之内有多少个电子呢

也是实际上允许的轨道

允许的状态有多少个总总电子呢

我们知道总电子应该是n

但是呢怎么样来表示这个n呢

实际上就是这样

我们看球体的体应该是多少啊

4/3派啊

波是半径

这个费米波费米波是半径的立方

这是球体的体积

是k空间

球体的体积除以在这个球体当中

只有每两派出l立方

这么大的一个体积里面才有一个状态

那么这样一除的话

就得到可以有多少个状态的基态下

如果你的费米波只是kf的话

然后呢由于这个自然电子自旋减

并在乘以二

于是呢我们就能够顺利地得出

它应该等于总的这个电子的粒子数

你注意这里边的粒子数呢

是指和这个分米波使的立方有关系的

而这里边的v呢是时空间中的十空间当中

晶体的体积

它等于这个l的立方

就是我们所引用的这个立方体的体积

那更进一步有了这样的一个关系之后呢

我们我们自然而然的就得到了费米波使

从这个关系自然而然的就得到了费米波使

有了费米波使呢

进一步我们就得出了这个啊费米能级啊

费米能面和博士的关系

进一步呢

我们可以发现

这个费米能级只和粒子数的浓度啊有关系

而且呢

这个和这个和我们在这个一维情况下

所讲的这个情况是极其类似的

因为一维情况下

那个费米能级呢

也只是和电子的这个线密度有关系

你可以自己往前回顾一下

对于自由粒子也这样

得出这样一个重要结论

就是费米能级仅仅依赖于粒子浓度

刚才讲的是这个k空间的一种状态的分布

它是以两派出l的立方为基本分布单位的

就是这一个体积就要给他这么大的空间啊

k空间的空间

那么下面还要讲一个更重要的概念呢

叫做能态密度

那么什么叫能态密度呢

我们把它定义为单位能量间隔内的

轨道的数目实际就是状态数目

它的数学表达式是这个样子

就是单位能量间隔之内

第一之类的dn有多少个状态输入

所以这个我们称之为能态密度

这个要想九点能开密度

实际上我们从逻辑上讲

我们必须要先找到n和n一之间的关系

就是说你要把粒子数的呃

和粒子数和这个能量唉

在函数上建立起关系了

你才有可能求导得出一定的这个能态密度

这样的方程

那么有了这样的思路呢

我们现在就要寻找把n和能量啊

先关联起来的这样一个关系式

我们知道刚才我们在这个求导这个呃

这个费米能级的时候

我们用了这样一个关系

就是呃当博士为kf的时候

它的球体的体积是什么呢

除以这个球体里面每一个状态所允许的

这个所需要占据的体积

那就得到这个球体里边嗯

所能够容纳的态

再乘以二

考虑到自选就得到总离子数n

同样的道理

我在这个球体里面任取波是k啊

这个就不一定是kf了

你也可以

只要把你也可以得到这样一个关系式

就是说什么呢

因为这个不是k了

就不是kf

你只要把这个公式里面的f拿掉

于是呢你可以得到相同的这样一种式子

那么它应该等于多少呢

这个时候就不是粒子的总粒子数了

而是在k这个boss状态下

它里边这样的一个球体

人类融合了呃

容纳了多少个状态

你要注意

因为我们知道能量是和这个k有关系的

所以我们一旦找到了n和k的关系

自然而然的诶

我们就可以得到n和伊普斯龙的关系

这就是一个思路的问题了

所以说呢我们要找n和n一不速龙

为了求能态密度

我们可以先找n和这个k的关系

唉刚才我推过了这个n和k的关系

就是这样来找

因为我们在球体空间中任取一个k啊

这个时候是一个波指k

我们在这样一个半径为k的boss的球内寻找

体积的话

同样利用刚才的关系求出这个球体的体积

4/3

派k的立方

除以这个单位最小的这么一个太允许的

这个所占据的体积单元再乘以二

就等于化简之后就得到这样一个关系

这里边呢

因为k和伊普斯隆是有直接关联的

因为我们知道k这个伊普斯隆等于能量

等于h8 的平方

k方除以2m所以你在这里边

刚才我们这里面引用了k

只要把进行简单的变换

你就可以把它换成和能量相关的

这样一个关系式

于是呢我们就得到了任意boss k的情况下

锁应该这个可以对应的能量的面啊

这个面所对应的粒子的浓度关系

这个时候呢n就等于n一不斯隆了

有了这样一个关系式之后

自然而然的我们就可以得出这个能态密度

我们发现什么呢

很重要的一点

我们刚才求解的是

三维情况下的这么一个过程

你可以看到能态密度是和能量的二分

之一次方程有关系的

那么画出一个图来

那就是三维情况下的

能态密度和能量的关系

应该是伊普斯隆的1/2次方

你注意是1/2次方的关系

这是t等于0k的情况

而这样的一个关系有了之后呢

我们就知道

你要知道这第一个数目的物理含义

是单位能量间隔之内所允许的电子数

所以在这张图上0度的时候呃

0k的情况下

在费米能级以下

这些空间电子是充满了这个整个体系的

而这个费米呢呃这个第一步思路

这个概念的重要性在于呢

如果我要求解这里面的粒子数

如果已知了第一步思路

我只要用第一思路

在这个面积之内进行积分

就是你给定的

比如说你给定了说能量

我这个体系的能量是到这里的

就应该可以得到系统内的总的粒子输入

因为这样的话

你看这个关系可以变成dn等于d e4 龙

一个索隆变成这样的一个微分式

两边求导零到无穷大

或者零到某一点

你指定的一个能量

你就可以求出这个体系之内的对应

这样一个能量分布的总的粒子数

这在后面我们进行半导体物理里面的

这个载流子统计分布的时候

是非常重要的一个关系式

但在这里边呢我已经给大家强调了

就是知道了能态密度就很容易求粒子数

再除以体积不就是载流子的浓度了吗

唉所以你看固体物理啊

这些概念之间的这个关联是多么的紧密

而且这里边呢还有一点就是巧妙的运算

也就是说我为了求这个第一步思路

哎他也有关系

你要注意把这个公式进行这样的数学处理

两个人求这个对数之后呢

再求点别

然后最后再做呢

你可以比这个求导要简单一些

可以得出这样一个关系式

你会发现什么呢

第一普斯隆最终等于三倍的除以

两倍的一部松动能量

你注意啊

这里边的n可是等于n等于n

一所不是个常数的

所以说呢在我们的作业题里有一道题啊

求这个电子器的动能的时候

你要注意那个n啊

这里边的能态密度里边

如果你用这个表达式的时候

它这个n不是一个常量

不是粒子最终的那个总数啊

这是在某一个能态下的啊

这个啊这个这个能量

这个粒子数

哎所以呢根据刚才我们这个思路啊

这两维和一维情况下能态密度的

对于这个电子推动器推导

我们说了

要求这个能态密度啊

它是等于d n除以第一个思路

我们的目标是

那显然从思路上讲

你一定要得出一个关系

是n等于n一个思路

而什么呢

n等于n一无所用的

往往很难获得

更容易获得的是什么呢

n和k e的关系

因为我们知道

这伊夫斯隆和k之间

是有一个不变的规律的

无论这几维都是这样的

就是动量的平方除2m

所以说呢我们现在的任务就变成了

n等于n k关系的寻找

而有了n和等于n k这样的关系

自然而然

就可以从逻辑上推出这个门派密度了

那么n和k之间

波士之间的关系应该怎样来求呢

哎这个也比较简单

比如说我们在三维的情况下是一个球体

哎在k空间是一个球体

在球体的情况下

某一个k的情况下

它的这里边的k空间的体积就是这么大

除以在三维情况下

里边每一个体积所需要的体积圆的大小

然后再乘以二

因为考虑到自旋

就应该等于你这个k的状态下

所对应的粒子数

那么有了n和k

自然而然的你就可以得出能态密度啦

同样我们为了求得能态密度

对这个二维体系可以做如下处理

在思路上给大家讲清楚是很重要的啊

你可以自己去做

在二维的情况下

kx和ky我们所组成的是一个两位

是个圆

那么给定一个博士k

那么它对应的是一个以k为半径的圆

所以在这个情况下

两位情况下

那么以k作为关系的这样一个圆的面积

就是pk方对吧

有了拍k风这么大

一个体积里面穿了多少个状态呢

因为两维了最小的一个体积态

地下的一个占有态应该是面积是一个正方

体

是平呃

正方两派出l的平方

那么有了这么多个状态乘以二

考虑自旋

就应该等于k这个状态下两维体系里边

所以应该对其呃对应的这个状态数了

有了nk关系

那你自然而然就应该得出点

这个他的这个能态密度对于二维

它实际上是正与哎和一个常数和能量无关

因为你知道这里边1k方

实际上就是证据伊普斯隆的啊

你把这伊普斯龙搁进去

那自然而然地底伊普斯隆是个常数

而对于一维的情况下呢

这里边就比较特殊了

因为你一维的情况取一个原点

我们也给定一个k

因为我们的能量你注意啊

从两维的体系里边

我们是这样来说的

和两位k x k y哎

两位给定一个k

我里边是一个圆面

给定一个k哎你看没看

它是从这个对称性上讲

左右两边是一样的

因为能量来讲

它是以最终是取平方的

正负k的大小是一样的

而在圆这个体系里面

我们只用引用了一个呃

呃引用了一个没有负数的这么一个量

就是半径半径是没有负数的

它所以它覆盖这么多的面积

那么它意味的情况下也一样

如果我们给定了kx的话

那实际上它意味着对于某一个固定的哎

也以像射线一样的啊

像射线眼

你给定一固定的k

实际上对应的是这样的一段哎

是这样的一段是2k这样的一个距离

那这里边呢它每一个大小状态是k

所以就是说呢当你给定了一个博士k

在一维的情况下

它对应的这个啊体积

这个线段的长度应该是多少

应该是2k

你考虑一下

这和两位是有关系的

2k而在一维情况下呢

每一个单独状态

所以允许的最小的这个尺长度呢

呃这个单位呢是两块除l

所以你这样一除呢也就值了

给定一个博士k

因为我们这里考虑能量是要考虑绝对值的

所以它有两段啊

这个你一定要记住2k除以这个

那就等于这一段里边所容纳的

这个电子的状态时候

考虑到自旋

不就等于k这个状态下所允许的这个啊

粒子数了吗

有了nk关系

自然而然的你就可以求出dn除以d

一不死龙了对吧

而在一维的情况下呢

这个状态密度呢你们回去自己再看一看

它应该正对于能量的呃-1/2次方啊

能量分之一-1/2次方

所以呢对于这些概念的理解

有助于大家对

增强对k空间的这么一个了解

因为这个呢对我们后面讲这个例子

书的统计啊非常的重要

这个概念

那么下面呢我们就要回顾一下能带了

这个能耐呢

最重要的一个特性

是因为我们以刚才引用了这一章里面的

自由电子模型啊

它不能解释这个金属导体

半导体之间的区别

所以呢他之所以不能解释

是因为在自由电子模型里边

我们没有考虑这个固体点阵中心性的作用

周期性点阵的作用

我们只是考虑电子的动能

没有考虑到电子和离子值之间的这个智能

所以说呢一旦考虑了这个势能项的话

那我们去实际上是考虑了一个

周期性市场的作用

因为每一个离子时

这个固体当中

都和电子有相互的库存式的作用

而晶体的排列是周期性的

所以你一旦考这个周期性的这个市场作用

之后呢

在薛定谔方程当中呢

引入这样一个周期性市场的话

要出现一个重要的结论

就是能带的出现啊

这是怎么出现的呢

我们来看一下

首先是回顾啊

再重复一下在自由电子模型里

三维的自由电子器的这个能

能量和这个色散关系

能量和布置的关系是一个球体在k空间

而且呢他们的这个啊不齿的取值都是两块

比l l的分量啊

都是分离的量子化的

每一个单位最小体积是两派出l的立方

在这个波波函数当中的三维的时候呢

我们自由电子气体用的是平面波函数

它是允许的

从这1k关系上

我们又看出它的允许能值从零到无穷大

然后呢这个波函数是个行过

但是它自由近自由电子模型

就是说我们要考虑市场的情况下

我们要把这个电子呢看作是

仅仅受到离子时的周期性市场的微扰

也就是说在动能项里边要加入一场

加入一项周期性的势能相

首先也是以自己自由电子模型当中的

意义为的

这样一个模型来给大家一个概念性的了解

假如说以一为点阵常数

a的线性固体来了解的话

那么是什么样子呢

我们给出时空间当中的线性固体

它的周期是a然后到空间当中

我们知道它对应的这个一维的这个

道义点阵的话

就是两派p比a然后p取所有整数哎

所以就是得到这样一个关系了

两派比a4 派比a0

然后负的i是这样一个关系

然后又根据这个物流园区的定义呢

我们知道他想从以某一个点来出发

向所有正点做连线

咱们连线的中线的地方啊

处于这种平分线的地方所构成的第一个啊

就是第一步留言区

所以我们给出了第一步留言区是这样的

是一条线段

然后你注意啊

它的边界上那波指的大小

一个是负的派别

一个是派比a在这边有了之后呢

我们就发现有了一个很很重要的结论

就是一旦我们考虑了周期性市场

我们就要考虑什么一件事呢

因为你有了市场就是散射

要考虑电子波

因为电子是一种波数波函数了

是一种波

在周期性市场中可能发生的布拉格衍射

因为我们是一种波

刚才讲这个x射线的时候

我们和第二章晶体演示的时候

反复强调

在弹性理论当中

在固体周期性固体当中

用弹性散射理论的一个重要结果

就是在某些特殊的条件下

会发生布拉格衍射

而布拉格衍射的结果是

由于周期性点阵的作用

所以呢一旦把电磁考虑成波

你考虑到电子和这个离子值之间

周期性排离子

离子值之间的这种那散射市场

也就是它可能发生布拉格衍射

那么波什为k的电子波特

这个布拉格衍射条件是什么呢

哎仍然是遵循我们上一场

导致的那个关系式

就是波什加上一个倒戈值的平方等于k方

在一维的情况下

这个方程化简的很简单

那就是它变成k等于正负n派比a

你注意假如n等于一的话

实际上k就等于这个boss

就等于不连续的边界正负派比a

换句话又重复了

就是布里园区边界上的这些波使

是满足布拉格衍射条件的

那么一旦当电子的波士啊在等于正负派别

也就是说位移不连接的边界上的时候呢

描述电子的波函数就不再是行波了

而是什么呢

而是主播

主播呢是反复布拉格衍射的反射的结果

因为你每次这个电子波向这个方向传播

都会这个地方反射一点

这个地方反射一点

最后呢这些呃这些反射同位相干相干

然后就形成了很强烈的这个反射

于是就被都反射回去

一旦都反馈都视为反射回去的

电磁波在微往左方向传出的时候呢

这些电子又这些正点和离子

是又会形成和右边一样的

这么一个情形的反射

又形成全反射回来

那么来回反复

最终的结果一定会形成这个主播

所以说呢这是很重要的一个结论

当这个电子的波时等于正负派别

也就是处于不理区边界上的时候

电子的波函数不能是形波

而是柱波

而柱播呢我们在波动理论里边学的很多了

它主要是由于政府未向振动频率都相同

但是传播方向相反的两个形波等量的构成

那么呢这里边呢我们就发现

你可以有两种形式构成重播

一种叫做普赛加这样的一种波函数

那就是说它是由两列形波相加得到的

得到的是个cos一项

唉之所以用pos加

是因为它是个偶函数

因为x变成负x不变号或函数

那另一个主播呢实际上是叫pos减

为什么呢

它可以用两类形波相减还来得到一

其实是一样

加和减是一样的

但是呢但相减之后

我们得到的是一个

sin和sin项的这么一个波函数

这个波函数是个奇函数

所以我们叫cos减里边的虚数i呢

并不影响我们对波函数的分析

因为我们最终感兴趣的不是波函数本身

而是波函数的模的平方

因为这个才是表示电荷的几率

密度在空间当中

这一点就是电子在哪里分布的几率

对我们更重要

而均数二在磨的平方之后呢会自动消失

那么有了这样两个重播

我们来看一下它有什么样的特性

首先呢就是说呢这个主播是很特殊的

因为它的空间当中是不再传播的了

所以一旦主播变成比如说是这个样子的话

实际上也就是说主播始终

假如和东西在这里边有个是粒子波的话

这些粒子就驻留在这个空间

它不再往前传播

哎这个也是要假如粒子驻留在这个位置

他就不再往前传播了

因为这是重播

两个主播就是电子啊

积聚在不同的空间区域内

因此考虑到离子时的排列

这两个波将具有不同的势能哎

这就是能系的起因

所以说从物理上我们就讲清楚了

你比如说对电子和离子时来讲

离子时是正的一个电子

如果离离子时的距离为二的话

设无穷远处他们的势能等于零的话

电势能

那么这两者的电池能应该等于负负的k

然后电子的能量除以二啊

假设都是一加的

实际上是这么个概念

这里面呢k呢就等于四派衣服数目

1/0的啊

这个k不是波士

但是呢告诉你很重要的关系

就是库伦士实际上是这个呃

呃这个距离的倒数了负的

因为在电子在正立足时的市场当中

总是取负势能的

所以你如果距离不同

那么当然这个体系的势能就不一样了

一个例子的几率密度呢

是等于刚才讲过模波函数模的平方

对于纯粹的形波

它在这个模等于多少呢

你算之后发现它等于一in的电荷密度

实际上是z等于6x但是等于常数

换句话说它对空间是不依赖

在任何一个地方

找到这个电阻的几率都是一样的

但是呢对于平面化的线性组合

电荷密度就不再是商量

不再是衡量

你可以看到对于这个pros加这个波函数

它是对应cos的平方

cos减这个波函数

对应的电子的机率密度是sin的平方

你要知道cos最大的时候是cos 0

这些这些位置等效位置

也就是这个cos 0这种位置啊

它的模的平方就是一最大了

也就是x等于零

或者是x等于a或者是x等于二类

这些位置呢

是这个电子发现这个密度最高的地方

也就是说负电荷积聚在哎x等于零

a和2a这些地方呢

又好正好是离子时的位置

所以说呢它是和这个离子时的位置重合的

它的负电荷中心

但对于sin这样的一个波函数来讲呢

平方它实际上是要求

相聚在连相邻v40 的这个连线的中点上

面

浮点和密度最高

那么我们来分析一下

更形象的看一下他们的势能关系

这是市场当中的这个离子时了啊

真实的这个离子晶体

真实的一个一维的这样一个晶体

里面的离子时和势能的关系

因为这个势能是负的

所以我们都是往下来放的而已

而且等于它和1/2有关系

所以你看这距离离离子时的距离的变化

是符合一个角这个双曲函数的描述带

然后呢我们知道对于这个主播来讲

这样两列柱播哎

我们可以画出它这个波函数的这个low的

这个呃关系在这里边我们有新的坐标low啊

你可以看一下对于这cos的平方

由于呢它是在离子时的正上方

还有这个浓度最高的这个负离子

所以他就画出这样一条曲线

让你刚画出来这个哎就画出这样一条曲线

每一个都在离子时的正上方

负电子的浓度最高

同样在这个塞音

这个呢正好是反过来

他在离子时的中间这些位置哎

他的这个浓度是最高

也就是说离子时的中间的这些位置

它的这个浓度是最高

负电荷的浓度是最高

而这个形波呢

就是我们说的这个自由电子波函数的

因为肉它和距离没关系

所以呢它跟离子时

如果不考虑离子时的市场

它就是一个常量

那么你要考虑了

我们刚才讲过电子的正离子

场内的势能都是负的

那么又是知道呢

这个是和1/2有关系的这个势能

那么你可以想象一下啊

这样的这些电子这么近

离这个正离子池的距离

那么之间的二非常小喽

非常小

在平均上来算二一小的话

那就是呃这个势能非常大

但是呢它是负的

势能非常大

所以它应该是非常小的这个能量

那反过来对于这个离呃这个负电荷

积极的两个离子之中间的这些分布呢

由于在距离上比较大

所以呢1/2就比较小

而负的1/2呢显得就比较大了

那么在这两者之间的这个形波呢

哎你可以看到从平均效果上来讲

它既有和离子时近的那一部分

也有和离子时远的那个地方

所以他一定是介于二者之间的

于是呢就出现了这样一个状态

对于这个取两种不同的主播的

这样一个波函数呢

它们之间出现了能量差

而这个能量差势能的能量差呢

我们定义为eg

那么这个能系的宽度也就是近代的宽度呢

实际上就是e g

这就是物理起因

对这个自由电子模型

我们知道这个衣服系统能量和

也就是色散关系

实际上它是k方

由于k可以连续取值

所以你得到的是一个抛物线形式的

这么一个能量关系

能带关系

但是对于这个近自由电子模型的时候

问题就不一样了

因为它在波波时我们也可以取得

这样取取这个能量就这样长

也是这样的增加

但是什么呢

增加到这个位置附近的时候

物流园区边界附近的时候

就有可能逐渐开始要形成

比较强烈的这个布拉格反射的条件

要成立了

于是呢他这个能量就增长的慢了

因为什么很多地方的这个k的这个反射呀

导致他这个能量就是分布和自由电子模型

发生了偏差

诶到了这一旦到了妇联区的边界

这个位置就形成了非常强烈的衍射

就对应着两种主播了

一种是葡萄加一种菩萨地

不太简

但是呢这样呢刚才我看过了

它对应的势能是比较低的

也就是这里边的a点

而这个谱再减这样的这个波函数呢

虽然也是在不连接边界上的波指的波函数

但是呢它的这个对应的能量就比较高

就不算减

所以呢a和b这两点就分开了

在空间上能吸的起因呢

就是晶体的电磁波受到的布拉格反射

而对布拉格反射

当然就是周期性市场作用的结果了

我们把这样护理员第这个一个物理园区

第一部里园区之内的这样一个波函数的关

这个呢1k关系呢成为这个第一允许能带

因为这里边有很多个k啊

你在这其中里边任取一点能量你都可以啊

对于一个能量

找到一个对应的k和它存在

任取一点的能量都可以找到一个k问题

一点都可以找到一个k

所以这个点在里边就叫做允许的能带

像一条带子

但是呢还有一个概念叫做近代

为什么呢

因为你在这里边取一个能量

无论如何

你找不到电子允许的状态

所以我们说在这样一个空间里面的状态

还是电子人啊

实世界的电子的波函数所不允许的

也不允许存在重要的态

然后过了这样的近代之后呢

我们这个能量又是允许的

只不过是k桌子呢是加了一个

不离连续的长度周期性的变化

但是呢这叫做第二允许能带

不过一般情况下

我们比较感兴趣的也就是那么几个

基本能带在后边

我们会有所阐述

刚才这些都是物理上定性的啊

这么一个分析要想定量的求解

能带方程呢要引入一个新的定理

叫布罗河定理

他是说什么呢

在自由电子空间里面

我们知道我们用的波函数啊

是平面波

是形波

但是对于这个一旦考虑到周期性市场的

这样一个呃三维体系

电子电子体系

你必须考虑这个特适应的波函数

那么这个时候它的波函数

描述电子的波函数呢就不再是平面波了

而是由这样形式的波函数构成的

这样一种波函数

它里面也是含有平面波的成分

但是呢平面波的振幅被一个周期性函数uk

所替代了所调制了

所以说呢呃布罗格就证明啊

说对于考虑周期性市场的虚灵谔方程

其解必定具有如下特殊形式

这是定理

我们就不正了

也就是说它是由政府周期性振幅

调制了一个平面波所构成的

而且这个uk呢是晶体15天点阵的周期啊

有这样一个关系

这个下标k是波函数的波使啊

也就是说这个uk呢是依赖于波使的

然后菠萝和函数呢可以由行波组成

他们叠加后成呃

称为波波

可以这个成为有波波

这个从而表示在离子时

市场中自由传播的电子

什么叫播报

你看刚才我们说的那个主播

它不再传播了

对面的这个在电荷都局限在这里了

那不就两个播报吗

也就是说行波叠加之后可以形成播报表示

可以用来表示电子

由于这个波齿的值呢出现的晶体

电子碰撞守恒定律之中

所以呢h8 k也称为电子的晶体动量

也是准准动量

但不是电子的真实动量

那么下面就是同一个也是举一个例子

来看一下严格的求解

这个能带是怎么出来的

那么这个模型里边呢

他引用的这个市场

是一维的周期性方形市场

我们可以看到它的这个市场分布

可以看到对势能来讲

在零到a这段距离等于零

a到a加b或者是负b到零这段

它有个势能可常数是u0

于是呢

我们一旦考虑到市场之后的薛定谔方程

就变成这个模样

也就是说一个是动能项

还有一个是势能项啊

把这个两个加起来

就构成了完整的薛定谔方程

由于考虑到市场是这个样子的

所以呢我们就分段写出呃

根据协定要分段写出它的通解

在于这个零到a这段距离呢

是由形波构成的

因为里边没有市场

和我们上一次讲的自由电子模型是一样的

在这个负b到零这一段呢

它的这个通解呢是一个衰减函数啊

增指数增加和指数衰减的函数

就不再是形波构成的了

然后把这样的这个波函数呢啊

分别带到这个薛定谔方程里面

我们就可以分段的求解出

它对应的本征能量的关系是这个样子

在这个最后空间里边还是大k

这里面的k并不是波士

另外一个呢是幽灵减掉一个啊

总之是有这么一个关系

那要求解波函数的话

我们必须知道a b c d这四个系数

所以像求解的系数

我们就利用这个联系条件

于是呢

波函数在等于x等于零和x等于a的地方

它的这个本身和它的一阶导数

在x等于零和a柱要连续啊

这是这两条了

然后呢还有一条就是说什么呢

我们要考虑这是一个周期性的市场

于是就有什么呢

x等于a处和x等于负b数

这两个是正好相差了一个周期

a加b所以呢根据不如和定理

我们知道呢

这个x加上a加b这个地方的这个波函数

它应该和这个x数的波函数相差什么呢

根据布罗和定理

你可以看到它们正好相差一个位向因子

位向差

也就是e的i k a加b

也就是在这里边会体现出来

而这里边的k恰恰是电子的波函数的波形

所以呢这也是一个限制它的边界条件

那么有了这个条件之后呢

我们就可以求解这个a abcd这四个系数了

为了使这个系数行列式不为

这个叫解呢不全为零

你必须要求这个行列式等于零

而这个行列式等于零呢

就推出这么一个复杂的关系啊

非常复杂

这里边的大k呢是波函数里的k

这个不是波时

而这个方程的右边那个小的k呢

到恰恰是电子的波函数的波形

那么要想把这个上述这个方程组解出来呢

很麻烦

于是我又取了简化

就取b等于零

也就是说是一个无限感无限窄的德的是雷

而且非常高

所以这是一个无限式雷德的函数

这样一个室内同时保持某一个量为常数

于是呢

这上面这个关系式就可以优化成

很简单的一个关系是

这个关系是有一个特点

你就注意左边都是ka大ka右边呢都是小ka

这样的话由于它是cos a的值

所以它的这个函数的取值之间

一定是-一到正一不会超过这个范围

但是要求解这样一个方程呢

显然是很麻烦的

那怎么办呢

很简单的一个方法

往往是左边我们以这个方程的左边

我们以这个k a为自变量画出这个函数

让y等于这个方程的左边

就是左边这一堆与大k a5 有关系的

这一堆

把让他画出以a k a为关系的大写的y

这里这个大y里边的这么一个函数关系

哎我们把图给它画出来

然后方程的右边

我们知道cos k a最多也就是-一到正一

这样一个区间的变化对吧

那么这两者的交集

这些地方就是方程的解集唉

所以这就是一个通用思路吧

于是呢在数学处理上

人家也确确实实是这样处理的

去p等于3/2派

因为p刚才我们说了

保持有限量

而呢我们知道呢方程的左边呢

这里边的大k和这个能量

就是电子的能量的关系啊

也符合这个呃呃p方出2m这样一个关系

但你注意这里边的k它不是波士

只有右边这个小的k才是波什

所以呢我们就进一步在方程的左边

这个关系是以大ka为自变量

画出它对应的这个函数关系

看出来是这个模样了

如果p等于3/2派是这个模样

那么有了这个模样之后呢

我们就发现什么呢

因为cos k a只能是从-一到正一之间

这样来回变化

唉所以他们焦急的地方

也就是这些地方就是解的急了哎

就是解集

就是这些地方公共区域实际上就是解

然后在这一个解集里边呢

你注意呢它有一个特色

为什么呢

你看啊我们来求一下

看来仔细分析某一点

比如说这一段我们可以看到呢

cos a k a从正一到-1的这个变化过程中

对应的最简单的是cos ka的ka的变化是什么

从零到拍这样一个标

cos 0等于正一

cos派等于-1

所以我们就完成了

从正一到-1的这样的一个变化

而在这段变化里边呢

它对应的这个大k a

实际上是从这一段到这一段这样一个变化

而大ka的增加实际上意味着什么呢

意味着能量的增加

于是在这张能量图里边

横坐标是k a

也就是俯角是向角纵坐标是能量

我们就可以看到从零从负正一到-2

-1也就零到拍这个范围里边

由于大k的增加

你要注意这里边大k是在增加呢

你就看到这个能量根据这个关系式

它也是在增加的

但是增加到-1这个地方之后呢

哎ka是可以继像这个地方

ka是可以继续增加

但是你发现在这个区间二者没有交集

所以没有这个呃这个允许的小k a出现

但是呢能量却是实实在在的增加了

因为大k在增加

等它增加到这个位置的时候

你可以看到又出现了相同的交集

唉这段又有相同解了

有相同解的时候呢

这个时候呢

呃cos k a从-一到正一开始变化了

那么-一到正一就正好对应了

从一个派到两个派这个区间的变化

那在这区间里边大k a又继续增加

于是你可以看到

因为他经历了一段能量上的变化

有一段间隔哎这段距离他没有能量

但是k值能量确确实实增加了

所以一旦增加到这段距离之后

大的ka又允许出现了这个能量继续增加

因为你大k a还是

从这一段到这一段的变化

而cos呢正好对应一派到两派这样一个变化

所以呢唉以此推知这些段

这些段你就会得出这样的一段一段

而是按你最重要的结论

就是确确实实的唉讲这些地段

这些地段就不允许有小ka的状态出现

尽管能量在增加

所以就出现了一个一个的能吸

你看这就是严格的数学求解

得到的这个能代的概念

呃呃呃在这个实际能在当中呢

你要注意还有一个周期性

我们在这里边没有展开去讨论

可以看到呢

由于cos小k在这段交集的时候

从正一到-1的这段变化

它对应于零到派

但是呢你不要忘了从这个正极到-1

还有一个变化趋势

那就是从零到负拍

唉你可以看到从零到负拍

那么假设这个cos n k a

因为ka是个周期性函数

从-一到返回正一的过程当中

它不是走的拍到两派这条路

这个这个路线他还是走的是什么呢

它从零到负派

也就是在坐标轴上是这样来走

零到负派的话

那么由于这个呃这个这个能量的周期性

你可以看一下

大的ka

就要要求从这个这个位置

让返回到这个位置

实际上是能量在逐渐降低

也就是说在零到负派这个区间里边

我们也可以得到这样一条

和它和右边这部分对称的这么一个曲线

画的不是特别好

也可以得到和这个能量

右边是对称的这么一块

因为从这个-1这个地方

到从-1这个地方回到正一的时候

大的ka是逐渐减小的

我们可以看到

也就是说能量是逐渐降低的对吧

唉所以说呢我们就得到了对称的这么一块

以此类推

你会发现什么呢

肽到两块这段距离

也存在这样一个对称性的

以此类推了啊

而且更重要的一点

你会发现什么呢

由于这个呃正一到-1的这一段

哪怕是只考虑这一段啊

交集正一到-1是为反复变化的

实际上是什么呢

从派到两派这段距离

它也允许就是从-1返回正一

从派到两派

它也允许从-1返回正一

但是呢假设我不考虑第二段交集

我就考虑这一段交集的话

那么大k a从派从-1返回正义的时候

又是从啊

大k又是从这个位置减小到这个位置

于是呢它这个能量呢又变成这个样子了

于是这一段呢哎他又升起来了

那这段呢他又下去了

所以呢我们就仅仅总是考虑

在这个范围之内的话

我们会得到一个周期性的能带分布啊

是一个周期性的能带分布

第三能带

其实在空间当中他们都是周期性的

但只不过呢我们在考虑的时候

这个只考虑最简单的这样一个关系式啊

而且呢你可以看到你们的教科书上

最终呢有一个关系叫做约化物理院区

约化能带图

我们只考虑第一部里

园区之内的这么一段关系

把所有其他地方的这个能带关系呢

都折回到第一部里

园区通过平移整数个这个不离园区的周期

把它折回到第一部里

园区这样的话在性质上并不发生改变

因为这些能带都是周期性的

那么下面就要讲一个能带中的

轨道的数目了

这个也很重要

这对于我们后边判断说

某一个材料到底是金属还是非金属

有非常直观的作用

假设一个线性的固体

我们考虑一维的

它的点阵常数为a

哎这个a然后呢对于这个编辑

我们一起以l作为这个周期性边界条件

我们发现什么呢

在这段周期性范围里边

因为是周期性的

所以最右边这两个点点阵点

只贡献1/2的权重

因为它的左右还有这个无限重复的部分了

所以呢工钱1/2

那么在这个区间范围之内的这个长度呢

我们就可以定义成这个呃

l等于n a

这里边的n呢是这个在l这条范围之内

所对应的这个原胞的数目

那么有了这个关系之后呢

我们知道一维的这个线性点阵

变成倒空间中的

就是两块比a的这个奇偶数倍

然后它对应的第一步连区是这个样子

由于我们在解波函数的时候

要求l是周期性边界条件

于是允许的波形呢

就一定是两派比l的整数倍

也就是说呢

每间隔两块bl就有一个允许的波时

但是我们考虑查一下

第一部的烟区里边有多少个允许的波士

第一部的区的宽度呢是两派比a

根据刚才的关系

每两派比l大小里边就有一个允许的波

是两个一除等于除a实际上根据这个关系

我们就发现它应该是等于n的

而n在这里边是什么呢

是这个在这个呃整体当中的一个原胞的

也就是说

第一布里渊区内允许的波什的总数

实际上是状态总数

所以说呢

每一个初级星光恰好给每个能带固定呃

为什么这么说呢

像我们考虑的都是第一部的

园区里边的这个能带的分析

这里边有好多k了

那么这里边有多少个k呢

你越多

那么这个k越密

这是意味的

直接推广到三维

这个结论也是成立的

由于考虑到这个一维的这个呃

同一能量之下呢

可以允许的这个状态可以有自旋向上

自旋向下有两个状态

那么由于这个第一部里

园区之内的这个波士啊

是由初级经贸部n决定的

那么由于每一个这个boss可以容纳两个

资源向上和资源向下的电子

于是电子在每个能在中的存在的

这个关系就清楚了

n个boss

但是是2n个状态

它们因为它允许自旋向上自旋向下

所以呢我们就有一个结论推论

就是说每个初级经过只还有一个一加原子

那么你有n个初级经过

就有n个电子

n个电子的话

由于每个能带上允许的是2n个电子

所以只能填满一半

那一定是金属

若每一个原子能贡献两个价电子

那么n个精装时间就贡献2n个电子

于是呢

由于每个能带恰恰也是能容纳2n个

电子的话

刚好填满

如果初级经贸中还有两个一加原子哎

那么它也能刚好填满功的

因为它能共建两个电子

所以说呢这个经能在里边的容纳的电子数

只和初级经贸有关系

不和你这个机缘的多少

说一个机缘里边像硅有两个原子构成啊

像别的这个晶体

有的机缘里边含有成千上万个原子

没关系

所以说呢

这里边就要讲到

金属和绝缘体之间的差别了

如果这电子刚好填满一个或者更多的能耐

而其余能耐为全空哎

也就是说或者全满或者全空

那么这个晶体将是一个绝缘体

只有晶体的初级经贸那个价

电子数为偶数时

晶体才可能是绝缘体

所以说你看偶数的这个家电的数目

在初级经贸之内啊

偶数的家电的数值实际上是个必然

是个必要条件

为什么呢

首先得是偶数

才有可能填满晶体的能耐对吧

因为每个能带都是二人是偶数

所以说如果你的电子总数都不是偶数的话

你无论如何也不可能是电子填满

或者是多余多余输电子

因为奇数的点总归是放不下的

所以说呢呃晶体当中的原班中的晶体

这个初级精华中的家电的数目为偶数

是晶体

是绝缘体的必要条件

但不是充分条件

为什么这样说呢

即使你已经是这个偶数了

但是由于如果能在这能量上存在交叠

那么他就可能给出精准性质的两个部分

充满了能量

而不是构成一个绝缘体能

在所谓绝缘体能在这里边有个例子

可以看到或者全满或者是全空

而且两者的能气啊

这就是绝缘体

但是呢你即使是偶数个电子

如果能在存在像这样的情况下交叠的话

那么当这些电子填到这个位置的时候

由于这能在里边有更低能的位置吸引它

它就不会继续老老实实在这个能在里边

跳到这个能在里边

如果条件允许的话

于是呢你最终得到的那个能耐

就是你发现在这个里边存有电子

但这里边呢少了一部分电子

只有最下面有

所以呢两个能带动不是全满的

于是呢他就不是绝缘体的定义

而是金属了

你看碱金属和对贵金属

每个主基金膜之内只含有一个电子

因此它们必定是金属性的

因为它填不完

能带像金刚石啊

规则呀

那么这些金刚石结构的

经半导体里面的每个初级精工

它含两个四价原子

唉这就是我们刚才讲的那个硅啊

每一个机缘有两个硅原子的

每个硅原子又是四价原子

那么它提供八个价电子

一共是在每个初级经贸之内

那么有n个初级静波

实际上就有八个价电子

由于每个能耐只能填两门2n

所以呢这8n个可以填满四个能量

所以纯净的晶体由于他们能耐也不交铁

在绝对0度的时候

实际上是绝缘体

下面呢就要讲这个半导体晶体

进入

这个

终于进入这个半导体晶体的这个描述了

那么这个半导体晶体呢来区分这些关系呢

这些导体绝缘体之间的关系

用能量的方法

这个是最容易来划分的

你像绝缘体那要么全满

要么全空

但是而且呢能在之间不交点

存在比较大的静脉宽度

像这个金属

就是唉他的能耐呢总是半满的啊

慢慢的就是这个布偶这个很明显的不满啊

可以这样来说

明显的是没填满的

然后这个半导体呢

它的定义就是

如果除了一个或两个能带是几乎空的

或者是几乎充满意外

其所有能耐全部充满

则晶体就是半导体或半金属

以半导体为例

你可以看到除了一两个能量是几乎空着哎

就填的很少或几乎填满

就缺的很少啊

这个就是这个也是是几乎这个充满他呢

除了这个这些能带之外呢

其余都是满载或者空带

那么它就是像这些就是半导体

因为它有一定的能系

而且能带不间谍不交点

那么什么是半金属呢

它也是除了一两个能外

是几乎空着或几乎填满之外

其他能耐都是满的

但是对于半金属

他们能带有一定的交叠

半导体不交叠

而且呢半导体和绝缘体的差别

就是还有一点就是他们的这个静态宽度

半导体都要比绝缘体的小很多

在这里边就存在一个半导体

有可能带细的问题

我们是因为这个啊定义几个概念

因为这个在这个硅里边

我们知道呢

每个硅原子都是和另外四个硅原子唉

构成一个正四面体的结构

期间呢是通过四个共价键来形成的

每个共价键里边有两个公共电子队呃

这个构成了一个八电子的全

那就是满的这个壳层结构

所以说呢当这个绝对0度的时候

当这个电子全程老老实实

束缚在价钱里面的时候呢

它的

因为我们知道它是由八个家电所构成的

它是完全能够填满

能带的最高被填充了能级

这个能耐是满载

它的满载是价电子构成的

所以我们称为满架代

但是随着温度的上升呢

这个价钱里面的电子啊

有可能诶不老是跳了出来

就逃出了价钱的数目

于是呢从能量能量的角度上讲呢

就是说这个电子因为受到热激发

它能量增加了

他跳到了另外一个允许的脑袋里面

因为我们知道这能耐里面就是解

你可以存在的允许的状态

你你即使没电子

它是实际上这个状态是允许的

于是呢他有这样的允许的状态

它就跳到这个导弹里面

跳越过这个意境

到了这个导弹里面

这个电子成为可以导电的电子之后

那么这样的一个能带我们称之为导弹

两者之间的距离呢叫做近代

近代的宽度叫做能带西啊

这个能带息是导弹的最低点

和价带的最高点之间的能量差

导弹的最低点呢我们称为导带底

价带的最高点称之为价带顶

当温度升高时

电子由价带被热机方式导弹

因为这个导弹里面允许状态

它可以腐

还可以跃迁

能在中的电子

这个里面的电子和

留在这个满代里边的这个空位

就这里边有个空位

因为你缺了个电子嘛

本来是满的

这二者都可以倒点

对半导体的电脑里都有贡献

这就是半导体导电的物理机制

但是什么呢

这个它和金属很大的一个差别

就是它是两种载流子

这既是跳出的这个逃出的这个链子

可以导电

流向是空位

也可以导电

后面我会详述

那么就有一个问题了

刚才我们讲这个能带系

那么能带系呢根据能代系的定义

它是倒在底和夹带顶的能量差

那么倒在顶和压在顶相对关系

也给出了另外两种很重要的概念

一种叫直接能系间接

我们可以看到对于导带底和价带顶

如果他们的这个对应的

k空间的状态是相同的

我们就称之为能直接能系

如果倒在底和价带顶对应的k空间的

这个嗯大小不一样的话

我们称为间接代替晶体

间接带隙半导体

对于直接能系的半导体

我们知道当一个光子打进来之后

电子受到能量会会跃迁

会这个激发

那么它这个过程

要符合能量守恒和动量守恒

由于光子的能量约等于零

在我们感兴趣的范围之内

因为这个h比lamba

实际上是它的能量约等于零

所以说呢它的这个体系的能量守恒公式

应该是光子的能量等于什么呢

等于辐射这个反应之后

两者这个电子之间的这个呃能量的

这个动量

动量和由于辐射前这个电子的动量等于零

所以说呢呃这个辐射之前的总的动量

就是光子的动量

光子的动量

那么加上一个零电子的动量

再加上一个什么呢

加上一个电子辐射后

7月迁之后的动量还是零

唉由于光子的动量本身约等于零

所以像这样的这种直接单机半导体呢

它是天然的遵守能遵守这个动量守恒的

剩下就是能量守恒了

要发生这个月跃迁过程

而能量守恒只要求光子的能量

达到这个近代的阈值之后

就可以发生了

所以你看直接代替半导体

对于光吸收的时候

光子的能量一旦达到近代的这个大小

立刻发生强烈的吸收

因为这个时候它动量天然守恒

但能量只要一够

自然就发生光吸收了

但对于间接带隙的半导体就不是这样了

那么他这个辐射跃迁前呢

这个体系的总能量

那只是个光子的体系的总动量

只有光子的动量

它等于什么呢

应该等于腐蚀跃迁之后体积的动量

那么由于体系辐射液先后电子的动量很大

而又没有其他的

这个光子被吸收之后就没有动量了

没有其他的体系满足这个

于是什么呢

光子的动量约等于零

后门得到一个非零的很大的一个动量

必须要求这个辐射跃迁之后

有一个第三题来提供这个动量源

来保证这样一个动量守恒的关系

于是呢就出现了三体问题

就是说一个光子打进来之后呢

首先是提供电子的动量

同时呢他还要发射出一个所谓的生子

就是这样一个过程来满足动量守恒

这样的话就变成这个不是量体问题

而是一个三体问题了

也就是说光子的入射

不但使电子产生了很大的动量

获得动量

同时呢它还要发射出一个生子

反冲一下一个生子出来

来满足这个动量守恒定律

那么你要知道

这样一个过程就比较难的匹配了

这个生子呢

实际上是晶格热振动的能量的量子化

的一种简称

也就是说光子打过去

不但要要给电子以这个动量和能量

这个配合一下产生一个生子

那么这个过程呢效率低

所以你看即使你的能量啊

达到了这个近代宽度

对间接带隙半导体

即使你这光子的能量

达到了这个间接代谢的

这个能系的大小之后呢

由于这个动量守恒不太容易满足

效率低

所以它的吸收就很慢

但是呢他一旦当这个光子的能量达到了

这个呃这个这个辐射跃迁

这个从脑袋顶到这个呃

从价带顶到这个导弹

在k空间等于0k不变的状态下

这个状态这个这个导带底的时候

第二导弹底的时候呃

如果能量达到这个了

它就会发生强烈的辐射吸收了

因为这个情况下动量天然守恒啊

它的吸收效率非常的高

所以他这个就会发生这样一个过程

间接代谢半导体的概念了

在讲正式讲这个半导体的电子状态之前呢

回顾一下半导体硅材料的一些重要性质

我们首先知道硅是一种金刚石结构

它的这个晶体结构可以分解成面积立方

点阵

加上这样一个硅原子构成的机缘所组成的

那么从它对应的是面心立方呢

是这样的点阵

然后他面心立方的机缘呢是由a1

然后呢归的是有两套面心立方点阵

沿体对角线

也就这个位置1/4的体对角线长度啊

平移套构而成

然后硅的能带呢是这个样子

这个时候你可以看到

硅就是一种间接代替半导体材料

它的这个导带底和价带顶

就不在同一个k值上面

所以呢它是间接代谢的能量很复杂

另外呢它是有六个旋转椭

它的这个等能面啊

就是能带的等能面

我们知道这1k关系

不是能在里面最重要的吗

故意的能在这个宣传这个等等面呢

是由六个旋转椭球所构成的啊

是一个非常复杂的体系

就是我们以前学的等等面

都是球面的一部分

等于k方

实际上是球面

球面方程

在这里边呢是一个椭球方程

之所以会出现六个旋转椭球的等等能面呢

哎我们在半导体电子状态下

一场当中将进行详细的讲述

所以呢这个就是固体物理里边导论

我们所讲述的全部的四次课的内容

内容最多啊

概念最广

物理模型比较多

哎这么一个这么一个巨大的

这么一个巨大的这么一个知识体系

这么一个部分

希望同学们呢这个花点功夫了解一下

处理半导体晶体啊

特别是固体物理这一块

所必须具有的一些概念体系

还有一些简单的模型以及一些基本关系式

基本的这个呃基本的这个概念

基本的这个解释在脑子里边

一旦建立起这样一些概念之后呢

我们那本半导体物理的教材的时候呢

那将会方便很多

所以说呢啊

所以希望你们花点时间啊

多看一点

这样的话呢多听一点

你的脑子里边有了这样的概念之后呢

好那就是这样了